(노래) 영원한 나의 사랑아~ 별이라도 따다 줘야 너를 가질 수 있다면 지금 당장 달려간다 오직 너를 위해 야! 야! 야! 뛰는 가슴 타는 가슴 널 원하고 있잖아 모른다면 너는 바보 바보 바보야
(노래) 이 밤이 가고 침이 밝아도 내 맘 그대론데 오 장난이라 생각하지마 어화둥둥 내 사랑 어여쁜 내 사랑 천년만년 너만 사랑할 거야 어화둥둥 내 사랑 어화둥둥 내 사랑 영원한 나의 사랑아
(노래) 어화둥둥 내 사랑 어여쁜 내 사랑 천년만년 너만 사랑할 거야 어화둥둥 내 사랑 어화둥둥 내 사랑 영원한 나의 사랑아 어화둥둥 내 사랑
중간에 호흡이, 호흡이 끊겼어요. 아니 행사가 안 잡혀. 저는 이렇게 준비가 돼 있는데 행사가 안 잡혀서.
EBS 관계자 여러분들이더라도 이렇게 EBS 행사, 예를 들어서 얼마 전에 있었던 사장님 이취임식 이럴 때 살짝 불러주시면.
제가 지금 쌓아 온 그 인간관계가 있는데 제가 무슨 행사비를 받겠습니까? EBS에서 이렇게 뭐 하는데? 뭐 있지, 이제? 사장님 취임식 끝나고. 뭐 그런 거 할 거 아니에요? 하나?
아무튼 언제든지 불러주시면 제가 거기 가서 성심성의껏 EBS가 낳은 EBS 출신 가수는 처음 아닙니까? 불러드리도록 하겠습니다.
그리고 여러분들 확률과 통계를 다 맞는 거야. 그리고 대학에 가서 여러분 5월 달에, 요즘 5월이지만, 축제하거든요. 그때 막 연예인들 막 부르는데 막 비싸거든.
아주 저렴한 가격으로 제가 할 수 있으니까 여러분 선배들한테 정승제를 한번 생선님을 한번 초청하는 게 어떻겠냐? 이런 이야기를 해주시면 제가 아주 멋지게 끝내놓고 오도록 하겠습니다.
그러기 위해선 뭐 해야 돼요? 확률과 통계를 다 맞아야겠지. 그래야지 여러분이 원하는 학교로 갈 거 아니에요.
여기가 지금 제가 지금 촬영하고 있는 이쪽이 일산에서 EBS 스튜디오 아니면 제가 여기 쪽에 홍대 쪽에도 또 스튜디오가 하나 더 있거든요. 홍대 쪽 아니면 일산 쪽.
여기에 가까운 학교까지 가기 위해서는 여러분 확률과 통계를 무조건 다 맞아야 된다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 알겠죠?
여러분 실제로 ‘EBS 수업 들었었어요’ 해서, 이렇게 얘기가 오픈 스튜디오인데, 오픈 스튜디오 쪽으로 이렇게 놀러 와서 저한테 이렇게 말 걸고 하는 친구들 되게 많아요.
여러분들 꼭 그랬으면 좋겠다는 말씀을 드리면서 저번 시간에 순열TOP5 중에서 몇 개 했어요? 2개 했었잖아요. 가장 많이 나오는 순열 이야기, 순열TOP5.
맨 처음에 이웃하도록, 이웃하지 않도록. 그다음에 남녀 교대로. 이런 게 있어요. 남녀 교대로. 이것도 다 안 했죠, 아직. ~사이에. 남학생 두 명 사이에. 누가 오도록? -가 오도록.
그다음에 저번 시간에 맨 마지막에 했던 거. 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록까지 이게 이제 가장 많이 나오는 5가지. 그중에서 딱 2개 공부했어요.
이웃하도록 그러면 뭘 생각해라? 주머니. 이웃할 대상들을 주머니 속에 집어넣는다. 걔를 하나로 보고 맨 마지막에 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꿈하는 경우의 수를 곱해준다.
적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록. 이 얘기는 ‘적어도’라는 말이 나오면 분류를 무진장 많이 해야 되는 거야. 그러니까 전체 경우의 수에서 차라리 여사건의 경우의 수를 빼주는 게 더 빠를 수 있다.
여사건이라는 것은 전체에서 개를 뺀 나머지를 얘기하는 거예요. 그런 느낌으로 처리하시면 된다고 말씀드렸습니다. 이거 한번 해볼까요? 이번 시간은 이웃하지 않도록. 이렇게 출발하겠습니다.
남학생이 3명이 있고 여학생이 4명이 있습니다. 남학생 3명과 여학생 4명이 일렬로 줄을 설 때, 남학생끼리 5명이라 할까? 남학생끼리 이웃하지 않도록. 이렇게 돼 있어.
남학생끼리 뭐 하도록? 이웃하지 않도록. 그러다 보니까 여러분 저번 시간에 맨 마지막에 이거 배웠잖아요.
적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록. 그러니까 얘를 이렇게 생각하는 친구들이 많아. 이것도 여사건이 될 것 같은데.
남학생끼리 이웃하지 말라고 그랬으니까 이웃하는 경우를 빼주면 되지 않느냐, 여사건이 이웃하지 않는 거의 여사건이니까 이웃하는 거 아니겠느냐. 그래서 얘를 이렇게 푸는 거죠.
전체 경우의 수에서 남학생끼리 이웃하는 경우의 수를 빼주면 최종적인 답이 나오지 않겠느냐? 땡. 틀렸습니다. 안 됩니다.
‘안 됩니다’로 끝나면 안 돼. 무엇이 안 되고 왜 안 되는지를 알아야지 대책을 세울 거 아니에요. 여러분 이 특별히 이 경우의 수 파트. 원래 수학이라는 게 다 마찬가지이긴 하지만.
이 경우의 수, 확률, 통계만큼은 틀렸을 때 넘어가시면 안 돼요. 왜 틀렸는지를 알아야 돼. 이건 이것 때문에 틀렸구나. 이건 이것 때문에 틀렸구나. 왜?
그게 이제 여러분들 시험을 망치게 만드는 바이러스 같은 거거든. 그거 그거를 빨리 타파를 해버려야 된다고. 그러니까 그게 왜 틀렸는지를 명확하게 이해한 게 필요해.
그러니까 봐 봐. 앞으로는, 특히 경우의 수, 확률, 통계, 나머지도 마찬가지야 수학이라는 게. 그런데 특별히 경우의 수, 확률, 통계는 답이 틀렸잖아. 그때부터 뭐 하셔야 돼요?
틀린 이유를 알아줘야 돼. 그래야지 똑같은 실수를 안 한다고. 그런데 대부분 경우의 수에서 많이 틀리는 친구들이 똑같은 실수로 많이 틀려요. 절대 그래서는 안 된다. 안 돼.
남학생 3명끼리 이웃하지 않도록은 전체에서 이웃하는 경우의 수를 빼주면 안 돼. 왜 안 되냐? 여사건이 아니야. 왜 그러냐면. 여러분 여기 남학생이 이렇게 있고요. 남학생이 있고 남학생이 있어.
이거는 남학생끼리 이웃했어요, 안 했어요? 이거 이웃한 거지. 그런데 잘 들어봐. 여기에 이렇게 여학생이 하나 오잖아요.
그럼 이걸 보고 남학생끼리 이웃했냐? 남자끼리 얘는 이웃했냐? 아니거든. 이웃한 게 아니거든. 왜? 얘는 떨어져 있잖아요.
수학에서 얘기하는 이웃하도록은 전체가 다 이웃해야 돼요. 남학생 3명이 다 붙어 있어야 돼. 그런데 일부는 붙어 있고 일부는 떨어져 있으면 이거는 이웃했다고 볼 수 없어.
그렇다고 해서 이걸 이웃하지 않았다고 그러는 게 아니야. 수학에서 얘기하는 이웃하지 않도록은 3명이 다 떨어져 있어야 돼요. 그런데 일부분이 또 붙어 있잖아요.
그럼 이거는 뭐도 아니냐면 이웃하지 않은 것도 아니야. 그러니까 지구상에는 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가, 애매한 경우가 발생해요.
남학생 3명이 모두 다 이웃한다. 남학생 3명이 모두 다 이웃하지 않는다도 있지만. 남학생 3명이 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 있다고.
그러니까 이걸 다 더해야지 전체이기 때문에. 전체 경우의 수에서 이웃한 경우에서 빼면 이웃하지 않는 경우만 나오는 것이 아니라,
이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 얘까지 다 카운팅이 돼버리기 때문에, 오버 카운팅이 돼버리는 거야.
이거 보여줬잖아. 이런 것 때문에 안 되는구나. 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 있구나.
그래서 전체 경우의 수에서 이웃한 경우의 수를 뺀다고 해서 이웃하지 않는 게 나오는 게 아니구나. 이웃한 거랑 이웃하지 않는 거는 여사건 관계가 아니구나. 왜?
이웃한 것도 있고 이웃하지 않은 것도 있고 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 있기 때문에, 여사건이라고 얘기를 못 하는구나. 그래서 여사건으로 풀면 안 되는 거예요.
그럼 어떻게 풀어야 돼요? 적극적으로 찢어야 돼요. 적극적으로 찢어야 돼요. 이게 무슨 말이냐? 남학생끼리 이웃하지 않도록 했으면. 남학생 3명을 적극적으로 찢어야 된다. 이렇게 기억하시면 돼요.
어떻게 적극적으로 찢느냐? 오히려 여학생을 먼저 세워버리는 거. 여학생. 남자끼리 다 찢어놓으려면 여자가 칸막이 역할을 하는 거예요. 따라 해봐. 칸막이 역할.
-칸막이 역할. | -칸막이 역할. 여자 5명을 먼저 세우는 거예요. 이렇게 현재까지 경우의 수. 시작, 5! 끝나지 않았다. 왜? 남자가 아직 안 섰으니까.
여자 5명 먼저 세워. 그럼 그냥 막 줄 세워? 어, 그냥 막 줄 세워. 끝나지 않았어요. 그다음에 이제 남자 3명을 세우는데 이웃하지 말라 그랬잖아요.
어떻게 하면 돼요? 칸막이 사이사이에 남자를 세우는 거요. 그러면 남자는 죽어도 이웃할 수가 없습니다.
그런데 남자는 3명밖에 없으니까 1자리, 2자리, 3자리, 4자리, 5자리, 6자리. 칸막이가 6개. 아니, 칸막이는 5개인데 칸막이보다 하나 더 많이 생기거든요, 일반적으로.
6자리 중에서 남자 3명을 줄 세워 버리면 되는 거예요. 예를 들어서 이렇게 여기, 여기, 여기. 이렇게. 여기에 남자, 여기에 남자, 여기에 남자, 이렇게.
그러면 남자와 남자 사이에 1명이 들어가도 좋고. 남자와 남자 사이에 지금은 몇 명이 들어갔어요? 2명이 들어가도 좋은 거죠. 아무튼 이웃하지는 않은 거잖아요.
그러니까 칸막이 6개 중에서 남자가 들어갈 3자리를 뽑아서 줄 세우면 된다. 그게 바로 6P(퍼뮤테이션)3가지가 되는 거예요.
그런데 이게 또 이해 안 되는 친구 있을 수 있어. 6P3이. 그럼 내가 이렇게 설명해 줄게. 어떻게 하느냐? 조합을 아직 배우진 않았지만, 혹시나 하는 마음에.
6자리 중에서 남자 3명이 앉을 자리, 3자리를 선택한 다음에. 예를 들어서 여기, 여기, 여기라면. 이렇게 3개를 선택한 다음에. 조합을 안 배웠지만, 안다고 생각하고 잠깐 설명하자면.
뽑혀진 3자리에 남자 3명을 줄 세우면 된다. 여기까지 이해되잖아요. 그런데 이걸 다른 말로 뭐라 그래요? 이걸 6P3이라고 얘기하잖아.
한 방에 얘기하려면 6자리 중에 3자리 뽑아서 줄을 세운다니까. 이것이 바로 최종적인 답이 됐네. 뭐 먼저 세운다? 칸막이 먼저. 어떻게 찢어라? 적극적으로 찢어라. 왜? 여사건이 불가능해.
간접적으로 못 구해, 적극적으로 구해야 돼. 누구 먼저 세우고? 여학생 먼저 세우고. 칸막이 먼저 세우고 칸막이 사이 사이에다가 남자를 갖다 놓으면 이웃하지 않도록 하는 경우의 수가 생긴다.
얘는 주머니였잖아요, 이웃하도록은. 이웃하지 않도록은 칸막이구나. 이런 내용을 알 수 있다. 그런데 여기서도 한마디를 더 하면. 잘 봐 봐.
이번엔 남학생이 2명이라 그럴까? 여학생을 좀 줄이자, 여학생 4명이라 그럴까? 이렇게 6명이 일렬로 줄 설 때 남학생끼리 이웃하지 않도록. 남학생을 다 찢어라. 붙으면 안 된다.
뭐 먼저 세우라고? 여학생이요. 여학생 칸막이 4개를 먼저. 시작, 현재까지 4! and 여학생 섰어. 남학생 어디서 해야 됩니까?
1자리, 2자리, 3자리, 4자리, 5자리 중에서 남자는 2명밖에 없으니까 몇 자리 뽑아서 줄 세운다? 2자리 뽑아서 줄 세우면 되는구나.
그래서 최종적인 답은 얘가 얼마야? 시작, 24. ×. 5×4=20. 그래서 몇 가지? 480가지가 최종적인 답이 돼버리는 거예요.
맞지? 이웃하지 않도록은 뭐를 이용하지 말라. 여사건을 이용하지 말라. 어떻게 풀지 말라? 전체 경우의 수 6!에서 남학생이 이웃하는 경우의 수를 빼면 안 된다.
여러분 남학생이 이웃하는 경우의 수는 5. 4명, 주머니 1로 보면 5!×주머니 안에 있는 애들끼리 자리를 바꾸면 2!. 이렇게 하지 마라.
그런데 얘가 720. 129×. 240을 빼. 여러분 720에서 240 빼 봐. 720에서 240 빼 봐. 480. 이렇게 풀지 마라. 답 똑같네? 그럼 이렇게 풀어도 된다는 얘기 아니야? 정승제 생선님이 뻥쳤네?
절대로 이웃하지 않도록은 여사건을 이용하지 말라고 그랬는데. 여사건을 이용해도 답이 똑같은데요? 이건 거의 EBS에서 하차할 일인데? 이렇게 하지 말라고 했는데 이렇게 해도 되잖아요.
이땐 돼요. 에이, 선생님, 그런 식으로 얘기하시면, 아니야. 이땐 돼요. 이땐 된다는 건 바로 뭐냐면. 2명이, 남자 2명이잖아요. 2명이 이웃하지 않도록은.
3명도 아니고 4명도 5명도 아니고 오로지 2명. 2명이 이웃하지 않도록은 여사건을 이용해도 돼요. 왜 그러게? 2명은요. 붙어 있거나 떨어져. 애매한 경우가 없어.
이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 세상에 없어. 붙어 있거나 떨어진다, 이거. 뭐는? 2명은. 어디에서? 전체 경우의 수에서. 뭘 빼면? 이웃한 걸 빼면.
무조건 뭐야? 무조건 이웃하지 않도록 돼. 당연하잖아. 받아들일 수 있잖아. 3명부터는 뭐가 존재해? 이웃한 것도 아니고 일부만 이웃하고 일부는 떨어져 있어.
이웃한 것 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 있기 때문에 여사건은 관계가 성립하지 않으니까.
적극적으로 칸막이를 이용해서 찢었지만 2명은 애매한 경우가 없으니까 전체 경우의 수에서 이웃한 경우의 수를 빼주면서 풀어냈다.
그래서 풀이 방법이 몇 가지가 나온다? 2명이 이웃하지 않도록은 2가지가 나옵니다. 그것도 뜻까지, 이유까지 완벽하게 설명할 줄 아셔야 됩니다.
여기까지가 이웃하지 않도록이었습니다. 3개 공부했어요. 이웃하도록, 주머니. 이웃하지 않도록, 적극적으로 찢어라, 칸막이. 적어도 한쪽 끝에 ~오도록. 시작, 여사건. 이번엔 남녀 교대로 가볼까요?
남자 5명, 여자 3명을 남녀 교대로 줄 서는 방법의 수를 계산하시오. 남자 다음에 여자 다음에 남자 다음에 여자. 그게 남녀 교대로잖아요. 답. 시작, 불가능하다. 끝. 이건 불가능해요. 왜?
남자가 5명인데 여자가 3명이니까. 여자 3명을 최선을 다해서 세운다 그래도, 맨 마지막에 남자끼리 붙죠. 선생님, 최선을 다했는데 그냥 인정해 주시죠.
아니, 수학에서 남녀 교대가 되려면 처음부터 끝까지 다 교대가 돼. 그래서 이럴 때는 아예 출제가 안 돼요. 걱정할 필요 없어. 어차피 출제를 못해. 불가능하니까.
선생님, 그럼 언제 출제할 수 있습니까? 언제 출제할 수 있습니까? 하나가 적거나, 완전히 같은 수일 때. 남녀 동수일 때. 이럴 때는 출제할 수 있어요.
이럴 때는 어떻게 하느냐? 남자 세워요. 그다음에 여자 세우면 돼요. 남자 세워. 1, 2, 3, 4, 5. 현재까지 시작, 5! 끝나지 않았고.
여자 4명을 세우는데 여자 4명 어디다 세워야 돼? 이렇게 세우면 여자가 앞으로 가면 돼, 안 돼? 안 돼. 왜? 얘네들이 붙잖아. 무조건 여자 4명은 남자 뒤에 서야지. 남자가 맨 앞에 와야지.
그러니까 적은 수가가 맨 앞에 올 수는 없는 거예요. 딱 4자리에 딱 몇 명을? 4명을 줄 세운다. 걔는 뭐라고 표현할 수 있다? 5!×4!. 4자리에 4명 줄 세우니까 그냥 4!죠.
그럼 전체적으로. 시작, 남, 여, 남, 여, 남, 여, 남, 여, 남. 그러니까 남녀 교대가 됐다. 끝. 너무 쉽지 않니? 남녀 교대로는. 세우고 세우면 되는데.
이건 이제 나중에 원순열로 나온다니까. 세우고 세우면 되는데. 기억해야 될 것은 뭐냐? 그냥 팩토리얼을 곱한다. 이렇게 방법을 외우지 말고.
생각을 하라고. 설명을 하라고. 남학생 5명 세워. 현재까지 5! 남녀 교대가 되면 여자 4명을 이 4자리에 세울 수밖에 없네. 답은 4! 끝. 이렇게 풀라고요. 그렇게 연습을 하시면 돼요.
아니면 이럴 수도 있습니다. 이럴 때는 좀 조심해야 됩니다. 남녀 동수야. 이럴 때는 어떻게 되느냐? 마찬가지야. 출발이 똑같아.
남자 5명 먼저 세워. 물론 여자 먼저 세우면 되지만, 남자 5명 먼저 세워. 5! 끝나지 않았어. 이제 여자 세우면 돼. 그런데 여자 앞으로 가도 돼요? 이번에는 돼요. 왜?
1, 2, 3, 4, 5명을 세워도 여, 남, 여, 남, 여, 남, 여, 남, 여, 남이니까 남녀 교대가 되고. 뒤에 세워도 돼요? 남자 맨 앞에 오도록? 그래도 돼요.
그러면 남, 여, 남, 여, 남, 여, 남, 여, 남, 여가 되니까 남녀 교대가 돼요. 여, 남, 여, 남. 남, 여, 남, 여. 다 돼요.
그럼 어떻게 하면 될까? 5! 한 다음에. 여자를 세우기 전에 여자가 설 곳을 결정하는 방법이 수가 2가지인 거예요. 어떻게? 앞쪽에 선다. 뒤쪽에 선다.
그런 다음에 걔를 결정했으면. 이렇게 경우의 수를 쓰면 그 둘 중 하나를 확정 지어서 생각해도 되거든요.
예를 들어서 뭘로 결정했다 그럴까? 확정을 지어 봐. 앞에 쓰도록 결정을 했으면 그 5자리에다가 5명의 여학생을 줄 세워버리면 되는 거니까 최종적인 답은 5!×2×5!이 답이다.
남녀 동수일 때는 어디 설지를 결정하는 방법도 생각해 줘야 돼요. 왜? 앞에서도 되고 뒤에서도 된다.
그런데 하나가 적을 때는 어떻게 된다고? 무조건 뒤에 서야 되니까. 같을 때만 2가 곱해진다는 거. 아까 남학생 5명이고 여학생 4명일 때는 답이 뭐였어? 5!×4!이 답이었지만.
지금은 5!×5!이 아니라 거기에 뭐까지 곱해야 된다? 2까지 곱해야 된다는 그 생각까지 하셔야 된다. 남녀 동수일 때 조심하라. 그게 끝입니다.
됐지? 하나 남았어. ~사이에 -가 오도록. 이거 하나 더 갑시다. ~사이에 -가 오도록. 이것도 아주 중요합니다. ~사이에 -가 오도록. ~사이에 -가 오도록. ~사이에 -가 오도록. 뭐 해볼까?
갑과 을을 포함한, 사람 이름이야, 갑과 을을 포함한 10명이 있다. 얘네들이 일렬로 줄을 쓸 때 갑과 을 사이에 3명이 오도록 줄을 쓰는 방법의 수를 구하시오.
갑과 을 사이에 3명이 딱 들어오도록 줄 세워라. 갑과 을 사이에 딱 3명이 들어오도록. 갑과 을을 포함한 총 10명이니까 갑과 을을 제외하면 8명이겠지. 맞아요.
그러니까 이거지, 지금 현재. 갑도 있고 을도 있고 나머지 애들 8명. 이렇게 돼 있는 거야. 그래서 총 10명이야, 10명.
얘네들이 일렬로 줄을 서는데 갑과 을 사이에 딱 3명이 와라. 어떻게 하면 되게? Box(박스). 뭐? 박스. 몇인용 박스? 5인용. 5인용 박스를 만들면 돼. 5인용 박스라고요? 5인용 박스.
왜? 갑과 을 사이에 딱 3명이 와야 되니까. 인수를 맞춰서 5인용 박스를 제작하는 거예요. 갑과 을은 어디 서야 해요? 양쪽 끝에 쓰면 되잖아요. 갑과 을, 2명을 2자리에 줄을 세운다. 시작, 2!
사실 알고 보면 2!은 2가지인데. 뭐랑 뭐 밖에 없어? 갑, 을. 또는 을, 갑. 누가 먼저 오라는 얘기는 없으니까 줄 세울 수 있지.
양쪽 끝에 세운다. 갑과 을 사이 3명이니까 갑과 을을 여기다 세웁니다. 그런 다음에 이제 3명을 여기다 또 줄 세우면 되는데.
나머지 애들 몇 명 중에서? 8명 중에서 몇 명 뽑아서 줄 세우면 되니? 3명 뽑아서 줄 세우면 되니까. 걔를 뭐라고 불러요? 8P3이야.
여기까지를 뭐라고 불러? 시작, 여기까지 박스를 채운 거야. 여기까지가 Box(박스)제작. 아직도 일이 안 끝났어.
어떤 일이 안 끝났습니까? 현재까지 모습이, 현장에 있다고 생각해 봐. 박스 안에 몇 명 있어요? 5명. 그럼 바깥에 몇 명이 울고 있니? 5명 울고 있는 거야. 총 10명이었으니까.
얘네들은 아직 줄 안 섰잖아. 5명이 줄 서야 되네요? 아니야. 얘네들끼리만 자리 바꿈 할 수 있는 것이 아니라 이 박스를 하나로 보면, 주머니처럼,
얘가 맨 앞에도 올 수 있고. 어디에 올 수도 있어요? 맨 뒤에도 올 수 있고. 아니면 3명이 앞으로 가고 2명이 뒤로 갈 수도 있어.
그 얘기는 뭐냐면 얘도 합류해야 돼. 얘네랑 같이 줄 서야 된다고. 얘도 아무 데나 올 수 있는 거니까.
그러니까 박스 1개에다가 바깥에 5명 울고 있는 애들까지 합치면 총 몇 명이나 마찬가지? 6명이 줄을 서면 여기까지가 끝이에요. 됐지? ~사이 -오도록? 시작, 박스.
부모와 세 아이가 있다. 부오와 세 아이, 다섯 가족. 요즘엔 잘 없다. 좀 안타까워. 옛날에도 교육률이 높았고 지금도 교육률이 높은데 왜 지금은 3명까지 안 낳지?
보통 키우는 데 돈이 너무 많이 들어간다고 그랬잖아. 그런데 옛날에도 돈이 많이 들어가지 않았니? 왜 그래? 지금이 달라진 게 있나? 어떻게 생각해? 자네는 몇 명을 낳을 생각이야 결혼하면?
-1명에서 2명? | -1명에서 2명? 3명을 안 낳는 이유는 뭐야?
-너무 힘들 것 같아요. 그러니까 경제적인게 아니라, | -경제적인 게 아니에요? 경제적인 게 아닌 거구나.
그런데 왜 맨날 국가에서는 경제적인 것만 포커스를 맞추지? 그렇지? 나도 경제가 아니라고 생각해. 그래서 내가 말을 꺼낸 거야. 경제적인 문제도 있지만 그게 메인은 아닌데, 한 세 번째 이유인데,
첫 번째 이유, 두 번째는 이유는 따로 있다고 생각하는데. 그렇지? 궁금하십니까? 안 가르쳐줘. 나는 알 것 같아. 그걸 난 충분히 알 것 같아.
부모와 세 아이가 있다고. 제 주위에 아이를 3명 가진 집은 딱 한 집이 있어요. 나머지는 거의 90%가 1명이고 아이가. 일부 2명인데 많이 없어요. 2명도 거의 찾아보기 힘들어, 요즘은.
대부분 다 1명이에요. 그리고 다 공통점이 있어. 초등학교 들어가기 전까지 아이패드를 안 준다는 공통점과 단, 부모님 친구들이 왔을 때는 어쩔 수 없이 살짝 준다. 이런 거. 공통점이 딱 있어요.
그런데 진짜 직방이야. 아주 안전하게 울지 않고 떼쓰지 않고 가만히 앉아 있을 수 있는 최고의 방법이더라고. 딱 주면 몸이 굳어요. 그래서 거기서 다 해.
언제부터? 말하기 전부터. 걔네들은 뱃속에서 뭐 하고 나왔나 봐. 이거를 딱 주잖아. 그럼 이래. 나 진짜 황당, 되게 황당하다니까. 이래, 애기가.
내가 부모한테 물어봐. 얘 왜 이래? 그랬더니, 요즘에는 다 이런대. 안 가르쳐줬는데. 어떻게 가르쳐줘, 말도 못하는데. 그러더라고.
지우기까지 하면 소름, 길게 누르고 막 이러면 소름 돋을 것 같긴 한데. 정말 그런다 그러더라. 어디까지 했니, 내가 지금? 부모와 세 아이.
몇 명이 있어? 5명. 일렬로 줄을 선다. 5!가지. 그런데 조건이 들어있다. 부모 사이에 1명의 아이. 1명. 나머지 2명 좀 충격받겠다. 부모 사이 1명 오도록 줄 서는 방법의 수를 구하시오.
그럼 몇 인용 박스가 필요할까? 부모 사이 1명이. 시작, 3인용. 3인용 박스를 먼저 제작하죠. 부모 사이 1명이 아이니까 양쪽 끝에 부모를 세웁니다. 시작, 2명을 2자리에 줄 세운다, and.
사이에 1명이 와야 되니까 3명의 아이 중에서 1명을 뽑아서 줄. 시작, 3P1. 여기까지가 무슨 제작?박스제작.
현재까지 모습? 3명이 줄 섰다. 바깥에 몇 명이 울고 있어? 2명이 울고 있겠지, 아이 2명이. 얘들도 줄 서야 되는데.
2명만 줄 서는 것이 아니라, 박스를 하나로 봐서 전체적으로 3명을 줄 세워야 된다. 끝. 여기까지. 여기까지가 순열TOP 5였습니다. 이건 원순열에서도 그대로 나와요.
잘 기억하고 계셔야 되고. 이걸 외울 생각을 하지 말고 제가 지금까지 여러분한테 설명했었던 방식처럼 여러분도 똑같이 설명해 보시면 돼요. 여기까지가 순열TOP 5였고요.
이제 조합으로 넘어갑니다. 조합. 영어로 combination(컴비네이션). 조합은 뭐냐면, 순열의 뜻이 뭐예요? 퍼뮤테이션 뭐였어요?
nPr. 시작, 서로 다른 n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수였어요. 그게 순열이었잖아요. n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 순열이었잖아.
가만히 들어보면 두 가지 액션이 들어있다고. 어떻게? n명 중에서 r명을 뽑아서, 뽑혀진 r명을 줄 세우잖아.
n명 중에서 r명 그냥 뽑기만 하고 줄 안 세우고. 근데 뽑혀진 r명을 줄 세우는 거. 그게 바로 순열이잖아요.
그러니까 사실 순열 안에는 2가지 액션이 들어있던 거예요. 뽑는 액션과 줄 세우는 액션. 왜? 뽑아서 줄 세운다 그랬으니까.
그럼 조합은 뭐냐? 뽑는 액션만 따지는 걸 조합이라 그래요. 줄은 안 세워. 뽑기만 하는 거야. 순서는 상관없어. 뽑기만 하는 거야.
10명 중에서 2명을 뽑는 거야. 5명 중에서 나랑 같이 밥을 먹을 3명을 뽑는 거야. 줄은 안 서도 돼, 걔네들.
그러니까 영희, 철수, 미자를 뽑던. 미자, 철수, 영희를 뽑던. 같은 경우죠. 순서는 상관이 없는 거야. 줄 세운다 그러면 다 다른 경우겠지만.
그래서 조합이라는 것은 뽑기만 하는 경우의 수, 뽑는 경우의 수예요. 다른 말로 선택하는 경우의 수예요. 10명 중에서 5명을 선택한다. 뽑는다.
그런데 참 특이하지. 조합은 뽑기만 하는 액션이고. 순열은 뽑아서 줄도 세우는 액션이잖아요. 그런데 참 인간의 두뇌라는 게 신기한 게.
순열은 쉬운데 조합이 더 복잡해. 얘는 그냥 뽑기만 하면 되는데. 그래서 정말 우스꽝스럽게 풀어요. 어떻게 하게?
n명 중에서 r명을 뽑기만 하라 그랬는데. 풀 때는 아주 복잡하게, 오히려 더 복잡하게. n명 중에서 r명을 뽑는 경우의 수를 영어로 컴비네이션. 조합. combination(컴비네이션).
콤비가 될 사람들을 뽑는다. 컴비네이션. 조합. 컴비네이션. 그래서 C라고 쓰고요. 서로 다른 n명 중에서 r명을 뽑기만 하는 경우의 수는, 뽑는 경우의 수는.
진짜 우스꽝스럽게 한다니까. 어떻게 하게? n명 중에 r명을 뽑아서 줄을 세워요. 뽑기만 하라 그랬는데 얘는 뭐야? 시작, 뽑고 and 줄도 세워. 그런데 얘만 원해. 그럼 얘를 제거시키면 되겠지.
줄 세우는 경우의 수 다른 말로? 시작, r명이 줄을 서는 경우의 수를 제거시키기 위해서 얘가 곱하기로 되어 있잖아요. 곱하기를 제거시킬 때는. 시작, 나누면 되니까.
n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법 수를 구한 다음에 줄 세우는 방법을 취소시키면 됩니다. 그러니까 일을 저질러놓고 취소입니다. 웃기죠. 사실 이렇게도 설명이 가능하지.
우리가 조금 전에 공부했었던 n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 n명 중에서 r명을 뽑는다. 일 끝나지 않았고. 뽑혀진 r명을 줄 세운다. 그 얘기였거든.
그러니까 얘를 구하라 그러면 양변을 뭘로 나누는 거야? r!로 나눠서 이렇게 된다. 이런 뜻이에요. 그래서 무조건 컴비네이션은 농담이 아니라 무조건 퍼뮤테이션으로 바꿔서 풀고.
그런 다음에 뒤에 거 팩토리얼로 나눠줘야 돼요. 그 의미만 제대로 이해하고 계시면 됩니다. 그러니까 10명 중에서 3명을 뽑는 방법의 수는 10명 중에서 3명을 뽑아서 줄도 세워. 크게 쓰겠습니다.
줄도 세워. 그다음에 3명 줄 서는 거 취소. 끝. 이렇게 뒤에 거 팩토리얼로 나눈다. 끝. 그래서 계산을 어떻게 하느냐?
10P3이니까 10×9×8이잖아요. 걔를 3!, 3×2×1로 나누는 거야. 그럼 이렇게 하면 4. 이렇게 되고. 이렇게 하면 3. 이렇게 되니까. 답은? 시작, 120가지. 이렇게 처리하면 돼.
선생님, 진짜 이렇게 풉니까? 얘 진짜 이렇게 풉니다. 됐어요? 이렇게 풀어. 이렇게 푼다니까. 몇 가지 해볼까?
서로 다른 5권의 책이 있다. 그중에 여행에 들고 갈 두 권의 책을 뽑는 방법의 수, 선택하는 방법의 수를, 고르는 방법의 수를 구하시오. 그걸 뭐라고 표현한다? 5C2.
푸는 방법? 5명 중에서 2명을 뽑아서 줄도 세운다. 그런 다음에 줄 세우는 거 취소. 이렇게. 그런데 5P2는 쉽잖아. 5P2는 5×4=20이잖아. 그거를 반으로 쪼개니까 답. 시작, 10가지.
6명 중에서 3명을 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 6명 중에 3명을 뽑아서 줄도 세운다. 걔를 뒤에 거 팩토리얼로 나눈다.
그러면 6P3은 6부터 시작해서 3개를 곱하는데 걔를 3!로 나누는 거고 3!이 6이라고 기억하고 있으니까 최종적인 결과는 20가지가 되겠죠. 7C3. 7명 중에서 3명을 뽑는 방법의 수.
7명 중에서 3명을 뽑아서 줄도 세우는 것에서 줄 세우는 액션을 제거시키면 되지. 그럼 얘는 뭐야? 7×6×5. ÷6. 그럼 6만 사라지니까 7×5. 시작, 35가지가 되는 거야.
4명 중에 2명을 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 4가지 서로 다른 음식 중에서 내가 먹을 2개를 선택한다. 뷔페에서 2개를 선택. 내가 담을, 접시에 담을 2개를 선택하는 방법의 수.
암산해볼까? 어떻게 하면 돼? 4P2가 뭐야? 4부터 2개 곱하는 거고 걔를 뭘로 나누면 돼? 2! 반으로 쪼개면 되잖아요. 6가지.
어떻게 하는지 알겠지? 그래서 이거는 외웁시다. 선생님, 또 외우래요. 하라는 대로 하면 좋은 일이 생길 거예요. 이 정도 외워야 돼. 이거 20이라는 거 내가 옆에다가 써줄게.
-외우기가 또 쉬워. 그렇지? 예쁘잖아, 다. 5C2하면 이게 얼마야? -10.
-6C3 | -20
-7C3 | -35
-4C2 | -6
-끝. 여기까지 여기까지 외우세요. 8C4. 그래. 이런 게 이제 하기 싫은 것들이거든. 9C3도 외워주면 좋은데.
8C4도 괜찮아. 8C4는 8부터 4개를 곱하잖아요. 그런 다음에 뭘로 나눠요? 4! 4×3×2×1로 나눠요. 그럼 이게 없어지고 얘가 2니까 답은 70가지. 이렇게 나오고.
9C3. 그래, 여기까지만 하자. 9×8×7. 3×2=6 약분하면 4. 약분하면 3. 그래서 이게 몇 가지 나오게? 84가지가 나와요. 괜찮네? 아니, 안 해도 돼. 아까 한 것까지만 기억하고 있어. 4개만.
7C3 얼마? 35. 5C2는 10. 4C2는 6. 7C3은?
-35. | -35. 5C2는?
-10. | -10. 그 정도는 알아두셔야 돼요. 여기까지가 조합인데. 이 조합은 뗄려야 뗄 수 없는 또 아주 독특한 매력이 하나 있습니다.
조합의 특성. 조합의 매력. 뽑는 거잖아요. 뽑을 때, 잘 봐. 여러분 봐. 우리 반에 100명이 있어. 진짜 많네요.
얘네들한테 도시락을 사주려고 그러는데. 도시락이 하나에 만 원이야. 어제 하루 종일 뉴스에 그 얘기 나오던데 물가가 많이 올랐다고.
만 원이래. 1인분에. 요즘 한 만 원 하니? 편의점에 파는 거. 이 정도까지는 안 하지? 한 6천 원, 5천 원? 아무튼 만 원이야. 내가 또 이렇게, 또 그게 있지, 좀. 그럴 순 없잖아. 그래서 만 원짜리.
이제 100만 원을 가져왔을 것이라고 생각했더니 98만 원 밖에 없는 거야, 지갑 속에. 또 계좌이체 되는데요, 이러지 말고.
98만 원이 있는 거야. 그럼 100명 중에 몇 명을, 98명한테만 내가 밥을 사줄 수 있잖아. 그럼 지금부터 밥 사줄 몇 명을 뽑아야 돼요? 98명을 뽑아야 되는데. 방법이 두 가지나 있어.
이게 조합의 매력이야. 뭐냐면? 100명이 있잖아. 너, 너, 너, 너, 너, 너, 너, 2명을 제외하고 너. 그럼 지금 선택 안 받은 애들은 ‘뭐지?’ 막 이럴 거 아니야.
그런데 얘네들 데리고 ‘야, 우리 밥 먹으러 가자.’ 나가. 그럼 선택되지 않은 2명 엄청난 충격에 휩싸이겠지.
그런데 똑같은 결과가 나오더라도 2명을, 배려할 줄 아는 사람. 그 사람을 이렇게 뽑는다고. ‘너 일어나 봐. 너 일어나 봐. 다 같이 박수.’ 그러면 애들이 막 박수치고. 이럴 거 아니야.
‘2명이 제일 열심히 했다. 니네들은 집에 가도 좋다.’ 그럼 행복하게 집에 가겠죠. 그럼 애들, 막 이럴 거 아니야. ‘밥 먹으러 갈까?’ 그러면 애들이 ‘와~!’
100명이 다 행복한 방법. 그것이 바로 정승제가 생각하는 미래의 대한민국입니다. 100명이 다 행복해하는 그 세상. 결과는 어때? 똑같잖아. 똑같지?
100명 중에서 밥을 먹을 98명을 선택하나. 100명 중에서 밥을 먹지 않을 2명을 선택하나. 결과는 같습니다. 언제나 그렇습니다.
이 2개 더한 게 100이 되는 거예요. 다른 말로 여기에서, 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 걸로 뒤에 있는 숫자를 바꿀 수 있어요.
어디에서 어디 뺀 걸로? 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 걸로 뒤에 있는 숫자를 바꿀 수 있어요. 그러니까 이 뒤에 있는 숫자가 98이면 이거 풀 때 너무 힘들어요.
왜? 100P98을 98!로 나눠야 되잖아. 그럼 100부터 시작해서 98개를 곱한 다음에 98!로 나누는데 시간이 너무 오래 걸리니까 얘는 쉽다.
왜? 얘는 암산도 되지. 100 곱하기 99가 얼마예요? 9900을 반으로 쪼개면 최종적인 답이잖아요. 뭐보다? 얘보다, 이 놈이 훨씬 쉽다.
그렇다고 해서 얘를 가지고 또 앞에 거의 뒤에 거 뺀 걸로, 물론 바꿀 수는 있어요. 그러면 다시 커지니까 딱 한 번의 찬스가 주어진 거예요.
뒤에 있는 숫자가 앞에 있는 거에 비해서 너무 크면 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 걸로 바꿀 수 있다. 그러다 보니까 여러분 조금 전에 기억했던 게 7C3이었잖아요.
몇 가지? 35가지였다면 7C4도 35가지죠. 왜? 앞에 거 뒤에 거 빼면 3이니까 얘는 7C3으로 바꿀 수 있겠다.
9C6 얘를 푸나, 9C. 시작, 3을 푸나, 결과는 뭐 하다? 시작, 똑같다. 5C3을 푸나 5C2를 푸나 결과는 똑같다.
그래서 컴비네이션 성질, 정말 중요한 겁니다. nCr은. 시작, nC(n-r)로 언제나 뭐 할 수 있다? 바꿀 수 있다. 여기까지. 돼요? 알아두시면 되고.
몇 가지 좀 더 설명하고 다음 시간에는 우리 조합TOP 5. 순열TOP 5보단 금방 끝나거든. 그거 하자마자, 끝나자마자. 본격적으로 이제 확률과 통계 수능특강 원순열부터 시작하도록 할 겁니다.
조합의 기본적인 간단한 거 몇 가지만 해보면. 제가 아까 이런 얘기를 했었는데. 우리 저번 시간에 퍼뮤니테이션은 언제든지 팩토리얼로 바꿀 수 있다.
어떻게 한다고 그랬냐면. 앞에 거 팩토리얼을 분자에다 쓰고요. 여기서 이거 뺀 거 팩토리얼를 분모에다 쓴다고 그랬으니까, 이렇게 쓸 수 있잖아요.
그러면 nCr은 어떻게 될까? 일단 퍼뮤테이션을 쓴 다음에, 그랬으니까 여기까지는 똑같이 써. 이게 퍼뮤테이션이잖아.
그걸 뭘로 나누면 돼요? 뒤에 거 팩토리알로 나누는 거니까 분모에다가 r! 하나 더 붙이면 되겠지. 그래서 얘가 박스에 들어있으면 교과서에, 얘도 교과서에 들어있는 내용입니다.
그런데 컴비네이션을 이렇게 푸는 사람은 아무도 없지. 팩토리얼로 표현하고 싶으면 이렇게 표현할 수 있다 정도까지만 이해하고 계시면 되고.
이때도 마찬가지로 n는 r보다 크거나 같다는 조건이 들어 있을 것이다. 0!를 얼마나 그랬어요? 아까. 1. 그래 그것도 알고 계셨으면 좋겠고.
또 하나 특이한 거 2가지 아까처럼 nP1이라 그러면 이거 n이었고요. nP0이다. 하나도 뽑지 않는 한 가지가 있는 것처럼 n명 중에서 1명도 안 뽑는 방법 1가지고요, 당연히 이것도. 이게 더 쉽지.
n명 중에서 1명을 뽑는 방법에서는 n가지죠. 왜? 100명이 있으면 1명 뽑는 방법이 100가지잖아. 10명이 있으면 딱 1명 선택하는 방법이 10가지인 것처럼.
n명이 있으면 1명을 선택하는 방법의 수는 n가지다. 그러니까 퍼뮤테이션이나 컴비네이션이나 1이 나오면 앞에 게 그대로 나온다. 이런 얘기고.
그다음에 0일 때는 아무도 안 뽑는 방법 몇 가지라고 생각하시면 돼요? 시작, 1가지가 되겠구나 라고 생각하시면 됩니다.
그럼 여러분 이제 이런 게 다 돼요. 내가 아까 한 4개 정도 외우라 그랬었던 이유가 웬만한 건 다 된다고.
우리 4로 시작해 보면 4C0, 4C1, 4C2, 4C3, 4C4. 이거 다 구할 수 있어요. 4C5는 없으니까. 얘가 얼마겠어요? 1. 그럼 얘도 1이죠. 왜?
4C4는 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 걸로 바꾸니까 0이나 마찬가지라서 1이고. 4C1은 4명 중에 1명 뽑는 방법이니까 얘를 그대로 쓴다. 4. 그럼 얘도 4죠. 왜? 앞에 거 뒤에 거 빼면 1로 바꿀 수 있어.
4C2는 뭐라고 기억하고 있어요? 그래서 항상 컴비네이션은 순서대로 쓰면, 맨 앞과 맨 뒤가 같고 두 번째가 끝에서 두 번째가 같고. 이거는 이향 정리해서 다시 한 번 바라보게 될 이야기지만.
-이런 독특한 성질을 가지고 있다고 기억하시면 돼요. 5도 한번 해볼까요? 5C0. 대답해봐. 5C0. 시작. | -1.
-5C1 | -5.
-5C2 | -10.
-5C3 | -10.
-5C4 | -5.
-5C5 | -1.
-여러분이 대답해. 같이 대답하면 되잖아. 6 하나만 더 합시다. 6C0 | -1.
-6C1 | -6.
-6C2. 여러분 컴비네이션(C)2는 언제나 암산이 돼. 왜? 6C2는 얼마야? 6부터 2개 곱하는 건 암산되는데 그걸 무조건 뭘로 나누는 거니까? 2로 나누는 거니까. 6×5=30을 반으로. 시작. 15. 이렇게.
6C3은 20. 6C4는 15. 6C5 6. 6C6은 1. 이렇게. 지금 뭔지 알겠죠? 다음 시간에 조합TOP 5 들어가겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.